---
layout: post
title: 2019 상반기 회고.append("글또3기다짐")
excerpt : "2019 상반기 회고"
date:   2019-07-07
tags: [blog]
comments: true
---

2019년은 약간 호기롭게 시작한 해다. 작년에는 거의 재난급으로 다사다난 해서 '이제 더이상 갈려나갈 멘탈이 없다.😤'라는 생각으로 새로운 시도들도 많이 하고, 나름의 2019년 플랜도 세워 어느 정도 진척이 있는지 기록하면서 지내고 있다. 이 글은 2019년 상반기에 대한 회고 글이다.
<br><br><br>
## 커리어 👨🏻‍💻

---

 작년에 이직하고 나서 코틀린 개발자에서 자바 개발자가 되었고 내 기술 스택이 오히려 역주행을 하게 되는 상황을 겪게 되었다. 이직 후 초반에는 이렇게 하면 쉬운데 왜 이렇게 하지? 하고 그저 불평만 가득했다. 그렇지만 코틀린을 하면서 제대로 이해를 하지 못 하고 지나갔던 아키텍처들을 올해 들어서 많이 익히게 되었고. 레벨1정도는 자바와 함께 성장하지 않았나 싶다. (그래도 코틀린이 짱인 건 변함이 없다.) 덧붙여 내가 쓰던 기술이 왜 좋은지, 이 기술이 새로 나왔는데 어떻게 사용하는 거고 어떻게 좋은 건지 설명해야 하는 상황에 많이 놓였기 때문에 스스로 내 주장에 확신이 없을 때가 많았다. 공부를 해야겠다는 자극을 얻을 수 있는 좋은 기회이기도 했다.

 하지만 내가 가지고 있던 기술들을 쓰지 않으면 잊어버릴 게 분명했다. 그래서 이번 상반기에는 토이 프로젝트를 비롯해 **안드로이드 공부**에 포커스를 맞췄다. 기획부터 마케팅까지 혼자 힘으로 프로젝트를 빌딩하는 경험을 해보고 싶어서 아주아주 작은 토이 프로젝트를 해보고 관리했다.
 또, **RxJava**를 제대로 쓰고 싶어서 공부를 시작했고, 아직 마치지는 못 했지만 개념은 어느 정도 잡힌 것 같다. 한 번씩 개발 텐션이 올라갈 때 몰아서 공부를 하는 중이라 언제 제대로 끝낼 수 있을지는 모르겠다.

 2018년 11월 시작했던 WWCodeSeoul 멤버분들과 시작한 100DaysOfCode는 2019년에 더 활발하게 활동했다.

[Commelier Twitter](http://twitter.com/_commelier)

 약 9개월이 지났지만 생각보다 100일 동안 직장 외에서 코딩을 하는 것은 쉬운 일이 아니었다. 지금은 약 60일 정도 채웠는데 사실 집에 와서 코딩을 해도 적지 못해서 날린 날까지 하면 이미 끝났을 챌린지다. 조금 더 부지런해질 필요가 있다.
<br><br><br>
## 인생 🇬🇧 + ✍ + 🎻

---

 예전부터 해외 취업은 꼭 해보고 싶다고 생각했다. **'해외에서 살면서' + '일하기'** 이 두 가지를 유연하게 받아들일 수 있는 사람은 어떤 사람일까? 고민 끝에 몇 가지를 꼽아 작은 실천으로라도 옮겼다.

 일단 첫 번째로 '해외에서 살면서'를 잘 해내려면 그 **'해외'의 언어**가 필수적인 조건이었다. 그래서 아이엘츠 공부를 시작했고 1달 간의 벼락치기로 첫 시험 치고는 나쁘지 않은 점수를 받았다. (그렇지만 내 마음에는 절대 들 수 없는 점수였다.) 
 <br><br>첫 번째의 또 다른 갈래로 충족되어야 할 것이 생겼다. 바로 **내 모국어부터 잘하는 것**이었다. 우리나라 말을 조리 있게 하지 못하는데 다른 나라 말을 조리 있게 할 수 있을 리가 만무했다. 그래서 유시민의 '어떻게 살 것인가'를 필사하기 시작했다. 매주 일요일마다 자기 전에 3-4페이지씩 필사 중인데 책 내용에 아주 깊게 집중할 수 없는 대신 맞춤법이나 문장 구조에 대한 이해는 기를 수 있었다.
 <br><br>세 번째는 **혼자라도 즐길 수 있고 여럿이서도 즐길 수 있는 취미**를 배우는 것이었다. 피아노, 드럼, 베이스 등이 노미네이트 됐었지만 다 탈락했다. 휴대성이 떨어진다. 휴대성이 떨어진다는 건 비행기에 실어서 가져갈 수 없거나 운반하기 번거롭다는 뜻이기 때문에 최대한 휴대성이 좋은 악기를 찾았다. 가볍게 들고 다닐 만한 악기 중에서 재즈 연주에서 관심을 많이 받을 수 있는(?) 악기를 원했고, 찾은 건 **바이올린**이었다. 그래서 3월부터 바이올린 레슨을 받기 시작했고 '본업 바이올린 연주가 - 부업 개발자' 수준으로 연습을 하고 살고 있다. ☺️(머쓱) 딱 저번 달로 스즈키 1권 진도를 다 나갔으니 (아직 마지막 한 곡과 2권 진도를 같이 나가고 있지만...) 3개월만에 스즈키 1권을 배웠다! 아구 잘했다 👏👏👏👏 (셀프 허그)
<br><br><br>
## 그 외 이룬 것들과 진행 중인 것

---

- Dagger2 공부 → RxJava 뒤로 바로 진행 예정
- 개발 컨퍼런스 참석 (년 6회) → 현재 5회까지 완료!
<br><br><br>

## 하반기 계획 a.k.a 글또 다짐

---

- 해외 개발 컨퍼런스 1회 참석
- Dagger2 공부 및 포스팅
- 알고리즘과 자료구조 공부
- 글또 열심히 활동하기 (= 예치금 마지막까지 살리기)
<br>

 사실 일과 공부(영어, 개발 등등)를 병행하는 것은 확실히 쉬운 일이 아니었다. 앞으로도 그럴 것이다. 그렇지만 이 일을 계속 하는 이상 새로 나오는 기술 공부는 꼭 달성해야 하는 **빨간 글씨로 써져 있는 퀘스트** 같은 거라고 생각한다. 하반기에는 좀 더 효율적으로, 또 생산적으로 다른 사람과 협업하고, 좋은 기술을 프로젝트에 적용해 보고싶다. 그리고 내 스트레스는 내가 잘 관리할 수 있게 되었으면 좋겠다.

몇 달 전 블로깅을 시작했지만 방대한 정보의 바다에서 아무도 듣지 않는 언더더씨를 연주하는 고독한 플랑크톤 같았다. 그래서 누군가 내 글을 읽고 조언과 응원을 해주길 바라는 마음으로 글또 3기 활동을 하게 되었다. 내 글 뿐만 아니라 다른 사람들의 글을 보면서 어떻게 글을 작성하면 좋은지 배울 수도 있고, 더불어 다른 개발 포지션분들의 글을 많이 접할 수 있을 것 같아 기대가 된다. 이 활동이 끝날 때에는 다른 사람에게 깔끔하고 질 좋은 정보를 전달해주는 사람이 될 수 있길 바라며 회고를 마친다.
<br><br><br>
